СТЕНОГРАМА
Засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу
19 липня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я під'єдналася, думаю, що кворум зараз  є. Дякую.

_______________. Так, кворум є, можемо починати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Дякую.
Ще раз всіх вітаю, шановні колеги, шановні представники уряду, шановні запрошені. Починаємо чергове засідання Комітету з  питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас із вами був проект порядку денного, перед тим я винести його на затвердження, хотіла б запропонувати, щоб ми відмовилися від розгляду    чотирьох законопроектів. Це пункт порядку денного 13, 15, 16 і 17 - це альтернативні всі законопроекти про оптимізацію структури власності оператора газотранспортної системи України. Оскільки був ухвалений вже в першому читанні якраз один із цих законопроектів, який би ми розглянули - це пункт 14. Ну а, власне кажучи, інші тоді не потребують нашого  розгляду.
Тому з такими змінами пропонувала би затвердити наш порядок денний, без чотирьох пунктів порядку денного. Чи є ще якісь додаткові пропозиції, колеги? Якщо немає, тоді ставлю цей порядок денний, без чотирьох пунктів 13, 15, 16 і 17 на ваш розсуд. 
Хто - за такий порядок денний? Прошу голосувати.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д .В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Я бачу, що є вже там на зв'язку  наша колега пані Галина Третьякова. І буду просити також повідомити секретаріат, коли підключаться інші колеги народні депутати автори законопроектів. Тому за нашою з вами традицією, з поваги до часу наших колеги, ми почнемо розгляд порядку денного, а якраз пункту 8, де авторка є, співавторкою цього  законопроекту є пані Галина - це проект Закону про накопичувальне пенсійне забезпечення (реєстраційний номер 9212)   від 17 квітня 2023 року.
Пані Галино вам слово, будь ласка.
Дякую. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані голово. Вітаю шановні панове члени комітету! Я, власне, можу йти по двох лініях таких або  прокоментувати, бо вже є до цього законопроекту висновок  Association 4U  або прокоментувати його, ми там все врахуємо, там вимоги до контракту  PPP  для того, щоб український контракт накопичення пенсії він повністю був заматчен з контрактом, який укладається в євроспільноті. Або може розповісти про весь законопроект в цілому, як краще, пані голово, скажіть, бо в залежності від того, як мені прокоментувати це? 
Не чую. 

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте. Я б хотіла вас, пані Галина, може коротко представити суть законопроекту, це серйозна зміна. І поза тим прокоментувати якраз, можливо, ті речі, де ви вже бачите зауваження з боку колег з проекту Association 4U, можливо, ми дещо додамо з нашими пропозиціями. Тому, якщо можна, так, коротко по суті законопроекту і по тим зауваженням, які ми вже, якщо отримали від колег з проектів, то теж на них зупинитись. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані Іванна.  Тоді я почну з того, що у нас є Конвенція МОП, яка ратифікована в Україні, відповідно до якої держава мусить забезпечувати для людини 40 відсоткове заміщення її заробітної плати на пенсії. І, власне, це є KPI, яке ми маємо досягнути, тому що я бросала вам там графік щодо того, як у нас цей коефіцієнт зменшувався. Ми його утримуємо наразі от, ... (Не чути) ... ми майже  утримуємо на рівні 31 відсоток. І, власне, це недостатньо для того, щоб людина на пенсії була забезпечена мінімально. 
Ще у родини або у людини падає дохід більше ніж на 40 відсотків, таким чином, якщо дохід новий буде 60 відсотків і менше, то людина сприймає таку ситуацію ... (Не чути)...  європейська  спільнота йде до  того, щоб забезпечувати насправді 60 і більше відсотків заміщення на пенсії. Ми вже заміщуємо нашою солідарною системою  лише 30 відсотків, водночас в Європі заміщення 60 і більше, а є країни в Європі, які захищають 99 і навіть більше ніж 100 відсотків пенсію, вони забезпечують відповідно не однією солідарною колоною, а відповідно декількома колонами. Одна з цих - це накопичувальна і вона формується по-різному у різних країнах. Обов'язково, обов'язково. Чому кажу обов'язково, обов'язково? Тому що це мусить стосуватися... (Не чути) роботодавця і людину, чи примушують... (Не чути) чи ні, власне, вирішують національні уряди і відповідно роботодавець, чи він докладає додатково в нашому випадку до ЄСВ, чи ні. 
Законопроект вирішує наповнення накопичувальних рахунків у українців, які мають після запуску цього... (Не чути) за роком його... (Не чути) урядом накопичувального... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, а це тільки в мене переривається зв'язок? 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. ... це, який досяг 55 і менше років віку...

_______________. Ні, не тільки, у всіх. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Галина, вибачте, на секунду вас переб'ю. У вас поганий зв'язок, можливо, вимкнути відео і буде краще вас чути. Пані Галина, ви нас, напевно, не чуєте. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Будуть два вклади... (Не чути) роботодавець, який наповнює... (Не чути) він не додає додатково коштів, він додає, він з частини ЄСВ, яку він відраховує, 22 відсотки, 2 відсотки йде...

_______________. Галю! Галю! 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Да-да, що, не чутно чи що?

ГОЛОВУЮЧА. Пані Галина, да, ви перериваєтесь. Я намагаюся вас попросити вимкнути, можливо, відео і говорити, може, тільки з аудіо, тому що ви перериваєтеся і ми частину інформації від вас не отримуємо. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Зараз я ще спробую налагодити інший WI-FI, який може мені здатися більш тут потужним, ну, ні, він в мене такий, який і є потужний, гаразд. І вимкну відео, гаразд.
Так, на чому я зупинилася? Що всі ... (Не чути) зупинилася на тому, що кожна країна шукає джерела яким чином наповнити це накопичення, таким чином, щоб найменше зачепити як населення, так і роботодавця. І, власне, останні запуски накопичувальних систем, які відбувалися в Вірменії, в Грузії і в інших пострадянських країнах, накопичення починають, зазвичай, за рахунок держави або за рахунок якихось речей, ну, наприклад, ПДФО, ну, то єсть, якщо у нас відсоток 18, ПДФО, то його можна знизити, сказати людям, що ви будете 16 сплачувати, а 2 буде іти у ваше власне накопичення.
Власне, на перше читання ми пішли поки що шляхом, що в середині ЄСВ: 1, 1,5, а потім 2 відсотки, так само і держава з державного бюджету: 1, 1,5 і 2 відсотки через рік після прийняття цього законопроекту будуть нараховувати на рахунки українців, на кожного українця.
Що ми... Про що ми розмовляли із Світовим банком і що буде на друге читання? Світовий банк наполегливо просить і у нас вже є блок так званого автозапису. Це означає, що людину автоматично запишуть до державного накопичувального фонду, водночас у людини завжди є право відмовитися від такого накопичення. Ще нагадаю, що це не кошти людини, це не кошти роботодавця, це держава для поштовху накопичень і для того, щоб показати громадянам, що держава може вправно управляти грошима, які нам в тому числі будуть потрібні на розбудову України як такої, держава мусить це показати. Тому цей законопроект на 3 роки накопичення. Він поки що не передбачає в який спосіб в подальшому будуть залучені кошти громадян або юридичних осіб. Я думаю, що це буде там наступна каденція народних депутатів. Але для того, щоб підштовхнути накопичення цей законопроект і направлений. Контракт по пенсійному накопиченню не те, що не містить, але він містить європейське формулювання, на які вказали нам Association4U. Водночас вони просять уточнити більш детально щодо ризиків інвестування. Власне, майже все зауваження стосується інформування українця нашого під час укладання контракту накопичення. В Європі є РРР, так званий контракт - personal pension plan, який дуже схожий один до одного по країнах Європи, тому те, що вважають, там невеличкі правки, але ми їх врахуємо на друге читання стовідсотково. 
І ще одне зауваження стосується того, хто буде розповсюджувачем під час укладання таких договорів. Ми не передбачали участь посередників у укладанні таких договорів, а сьогодні проходив великий форум Digital Social, ми думали, що ми всіх людей найманої праці, ми можемо забезпечувати  інформацією через Дію або через інші електронні види зв'язку і в цьому випадку посередник, який, власне, мусив би за європейською традицією отримувати якийсь відсоток при укладанні контрактів, він в Україні буде непотрібен. Таким чином ми збережемо ще додатково частину грошей і тому розповсюджувачем, я думаю, що ми на друге читання вкажемо, що це Дія відповідно і електронні засоби розповсюдження, і будемо передбачати більш потужне інформування щодо ризиків, які можуть іти в інвестуванні. 
От такий законопроект. Прохання його підтримати. І ще цей… якщо ми запустимо з вами, ви знаєте, щодо накопичень Верховні Ради бралися запровадити декілька разів, але якщо, припустимо, от те, з чого я почала… (Не чути) солідарна система заміщує дохід людини лише на 30 відсотків, то ми поступово будемо накопичувати для людей цієї генерації "55 мінус", будемо накопичувати більш потужні відповідно від того, скільки років людина буде накопичувати, будуть більш потужно включатися накопичувальні механізми. Таким чином у… (Не чути) ми мусимо ставити мету, щоб ми за 10-15 років досягли 60 відсотків коефіцієнту заміщення щонайменше. Оце нам треба запустити.
Ще одне все ж таки скажу щодо того, що європейські країни, більшість європейських країн, особливо північні, запускали накопичувальні системи після Другої світової війни. І, власне, північні наші європейські сусіди, вони все рівно нам сусіди, але вони запускали це під лозунгом "Об'єднання націй, нації на реконструкцію і розбудову економіки", тому що зрозуміло, що пенсійні кошти - це, як кажуть європейці, collect money for each person на every month. То есть кожен місяць збираються кошти від кожної людини,  але в нашому випадку - це держава додає ці кошти для людини для копичення, щоб показати, що добровільно теж можна накопичувати. Але фінансові інституції поки що це Міністерство фінансів і Міністерство цифровізації, діджиталізації наше, яке буде адмініструвати повністю цю програму. 
Водночас законопроект передбачає, що через деякий час після того, як ми розбудуємо систему контролінгу і регулювання приватних фінансових інституцій, може бути передбачено окремою зміною до закону передбачення переведення цих коштів і добровільних накопичень українців на приватні фінансові інституції. А приватні фінансові інституції, вони, звісно, оперують облігаціями і акціями, які випускають... (Не чути) України для розбудови і відновлення України. Тому для України це може бути, повоєнної України, дуже потужним механізмом, яким ми можемо інвестувати свої кошти, своїх українців в Україну, не просячи, не стоячи на колінах перед іноземними інвесторами. Запуск такої системи, він був позитивний і для європейців. Ізраїль теж запускав це після укладання мирних угод і починав саме з військових, починав з 0,75 відсотків. Сьогодні в Ізраїлі 7 відсотків військові накопичують і 11-12 відсотків накопичує цивільне населення на такі накопичувальні програми. Ізраїль просто, Нідерланди вважають одну із самих потужних систем захисту на пенсії. Отакий законопроект-поштовх.  
Дякую. Все, доповідь закінчила. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.
Колеги, поки ви там визначаєтеся, що ви хотіли би уточнити у пані Галини, давайте, у нас має бути, бачу, що є на зв'язку пан Євген Капінус як Голова правління Пенсійного фонду України.      
Можливо, пане Євгене, ви би зі своєї точки зору теж прокоментували, але з огляду також на компетенції нашого комітету і наші повноваження, відповідність праву Європейського Союзу і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням.

КАПІНУС Є.В. Добрий день! Дуже дякую. З задоволенням прокоментую.
З нашої сторони хочу зазначити, що в цілому ми підтримуємо законопроект, оскільки він справді направлений на те, щоб створити умови додаткового забезпечення наших пенсіонерів коштами, які дадуть можливість підвищити рівень заміщення, ну і відповідно забезпечити якраз старість наших громадян на належному рівні.
В цілому він якраз спрямований на те, щоб ми вжили всіх необхідних заходів для того, щоб побудувати інфраструктуру, створити всі умови, які необхідні будуть для забезпечення накопичень і гарантування їх, скажімо, використання чи збереження в перший період часу і подальшого використання як би для збільшення відповідно дохідної частини. І, ну, мені здається, що в сьогоднішніх умовах це справді дасть можливість все-таки реалізувати той, скажімо, потенціал, який в Україні вже тривалий час не реалізується. 
В нас були певні застереження, які мали там більш технічний характер, які дають можливість, скажімо так, я думаю, що врегулювати під час доопрацювання до другого читання. В цілому ми законопроект підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Міністерство соціальної політики, колеги, в мене тут зазначена і заступниця міністра з питань європейської інтеграції і генеральний директор Директорату розвитку зі страхування і пенсійного забезпечення. Будь ласка, пані Ганно. Ви будете, так?

ПРОРОК Г.В.  ... (Не чути) народні депутати, проект Закону про накопичувальне пенсійне забезпечення опрацьовувався також в Міністерстві соціальної політики і в цілому також нами підтримується. Свого часу ми надсилали деякі пропозиції для врахування до винесення на друге читання. 
І якщо з вашого дозволу, я передам слово для деталізації пані Валентині Кудін - це наша генеральна директорка Директорату страхування та пенсійного забезпечення. Дещо вже було озвучено також пані Галиною Третьяковою, але, можливо, пару слів пані Валентина додасть.

КУДІН В.А. Дякую.
Доброго дня, шановні народні депутати! Дійсно дуже важливий законопроект, заважаючи на те, що ті ключові виклики, які несе в собі в цілому система пенсійного забезпечення, а саме, старіюча наша нація, і законопроект націлений в першу чергу дати можливість людям мати альтернативу  поміж іншого, крім солідарної системи.
З нашого боку були деякі застереження з огляду на те, що  європейські всі рекомендації, директиви пропонують створювати і імплементувати накопичувальну систему, маючи досвід на фінансовому секторі. Тому в наших пропозиціях було відзначено про те, що доцільніше розмежувати функції адміністратора, який здійснюватиме нагляд за самою системою, а також ведення обліку персоніфікованого за тією установою, якій  пропонується здійснювати формування і накопичення - це перша пропозиція.
І друга пропозиція, Галина Миколаївна про це так само проговорювала, з приводу гарантій. Детально ми вивчали західні країни, а також інші країни в частині того, яким чином можливо гарантувати формування накопичення. Тому ми  пропонуємо, щоб ціла програма була передбачена формування   облігацій, які б забезпечували доходність та рівні не нижчі, ніж інфляція.  Ці всі пропозиції ми надали комітету і маємо намір до другого читання врахувати і доопрацювати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.
Перед тим як  надати слово представникам Нацкомісії з цінних паперів і фондового ринку, я хотіла з'ясувати, а в нас немає позиції Мінфіну з цього приводу, цього законопроекту? Це може до секретаріату, у нас не зголошувався Мінфін? Ну я прошу секретаріат мене поінформувати про це. 
А поки що, будь ласка, колеги, хто з Нацкомісії буде? Бо у мене два члени комісії зазначено. Ви, пане Юрій? Будь ласка.

БОЙКО Ю.Ю. Так. Мене звати Юрій Бойко, я член Національної комісії з цінних паперів. Ми як основні стейкхолдери цієї реформи, ми цілком підтримуємо реформу двома руками, бо це не тільки про розвиток нашого пенсійного забезпечення наших громадян,  але ще й оздоровлення  економіки в цілому. Бо кошти, які будуть отримані в цей фонд, вони будуть проінвестовані в різні інструменти фінансового ринку і також будуть благоприятно сприяти розвитку нашого ринку капіталу.
А щодо тексту законопроекту, у нас дуже багато є зауважень, бо це дійсно велика реформа і ми повинні зробити це досконало, бо в цій системі будуть працювати десятки мільйонів людей. І щоб не було якогось  соціального ефекту або якихось помилок, треба дуже уважно кожну букву закону продивитися. 
Ми направляли офіційно ці всі зауваження, це стосується всіх пунктів, які вже сьогодні озвучувались і про гарантії і про фінансові інструменти і про ризики, і про самі фонди, які будуть створюватися… (Не чути)
Тобто, підсумовуючи, Національна комісія в цілому за цей законопроект, але треба дуже ретельно ще попрацювати з текстом закону, дуже-дуже, там є зараз закладені дуже великі помилки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. 
Колеги, чи з Секретаріату Уповноваженого ВРУ з прав людини хотіли б висловитися? У мене зазначені як… (Не чути)
 
_______________. Не підключився пан Романюк.

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла.
Колеги-члени комітету, які у вас є запитання зараз до представників різних органів виконавчої влади, до пані Галини? Знову ж таки, або зараз задавайте, або ще надамо слово Урядовому офісу. Давайте Урядовий офіс.

НАГОРНЯК І.М. Доброго дня, Іванно Орестівно.

ГОЛОВУЮЧА. Вас погано чути, пане Іване, десь далеко.

НАГОРНЯК І.М. Доброго дня! Зараз мене чути?

ГОЛОВУЮЧА. Так.

НАГОРНЯК І.М. Чудово! Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, народні депутати. 
Урядовим офісом зроблено попередній аналіз даного законопроекту. Відповідно до аналізу він в цілому не суперечить Регламенту ЄС 2019/1238, водночас не враховує статті 26, 28 щодо предконтрактної інформації та статтю 36 щодо заяви про переваги Регламенту 2019/1238. 
Враховуючи викладене, положення законопроекту в цілому відповідають меті Угоди про асоціацію та праву ЄС і не суперечать угоді. Але, власне, просили б врахувати цей коментар. В принципі, пані Галина Третьякова якраз про це зазначила у своєму виступі.
Спасибі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ну, я так розумію, що трішки інший… тут у нас різниця, трішки додаткових є зауважень стосовно конкретних положень Регламенту 2019/1238 і з боку наших фахівців, які стосуються конкретно переліку обов'язкових умов договору, які мають бути передбачені, що на сьогодні там не видно в проекті закону. Поза тим деякі частини збігаються з тими зауваженнями, про які було сказано, стосовно зауважень Association4U і Урядового офісу, потім там питання терміну набуття, відкликання авторизації, які потрібно теж передбачити. Тобто ці всі речі якраз, як ця механіка цього процесу буде відбуватися, варто було би доопрацювати. Я думаю, що з нашого досвіду з вами взаємодії, пані Галино, то ваш вже комітет, який ви очолюєте, теж над цим буде, сподіваюся, буде готовий попрацювати і з нашими додатковими зауваженнями, якщо колеги приймуть їх в такому вигляді, як ми… як пропонують наші фахівці. 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так, пані Іванно. Я, якщо можна, ще я буквально дві хвилини займу. Ми завтра будемо приймати законопроект 8044 на друге читання, він буде завтра в тексті, я б теж просила ваш комітет подивитися на нього, це правонаступництво. Власне, це ми застосовуємо правонаступництво, там звучить про передачу бізнесу і передання підприємств, звучить директива, що відбувається з трудовими правами. Ми там врахували по суті всі правки пана Наливайченка, я бачу його сьогодні тут, щодо того, як передається бізнес, не тільки через юридичні особи, але і через виділ, оренду, концесію і інші види. І при цих інших видах передання бізнесу ми передбачили, як і передбачає директива, передання трудових прав без зменшення їх обсягу від відчужувача до набувача. 
В мене прохання. Ви знаєте як у нас достатньо швидко це виноситься в зал. Цей законопроект завтра буде прийнятий на комітеті. Прохання просто до всіх членів подивитися на нього, я знаю, що наші фахівці працюють там, і ваші, і мої секретаріати разом, але щоб і народні депутати подивилися на кінцевий текст. Ми його, до речі, майже переписали весь. Тому я, користуючись нагодою, попрошу його теж подивитися в пріоритетному порядку. Він в… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, пані Галино. Спробуємо. Якщо він євроінтеграційний, то будемо це робити. А зі свого боку будемо просити вашої підтримки на те, щоб ми все-таки ту постанову, за якою ми сьогодні діємо, перевели в норми регламенту, яка би тоді передбачала по обов'язковості цієї нашої експертизи до другого читання євроінтеграційних законопроектів. Тому що ми бачимо, що деколи це залишається важливим елементом вдосконалення тих ініціатив, які сьогодні приймаються на рівні Верховної Ради України.
Колеги, є  якісь запитання, чи до пані Галини, чи представників уряду? Чи можемо переходити до ухвалення рішення, як пропонують наші фахівці, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою врахування зазначених положень Регламенту 2019/1238? Ставлю на голосування, колеги, такий проект висновку. 
Хто - за. Прошу висловлюватися. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалене. Рішення одностайне. Пані Галино, дякуємо вам. 
Бачу також є на зв'язку пані Юлія Овчинникова, це пункт 12 порядку денного про  території Смарагдової мережі (реєстраційний номер 4461) від 4 грудня 2020 року. Пані Юлія, вам слово, багатостраждальна Смарагдова мережа.
Будь ласка.
  
ОВЧИННИКОВА Ю. Дякую, Іванна Орестівна. Шановні колеги! Дякую щиро за запрошення і за те, що ви включили в порядок денний розгляд цього законопроекту. Дійсно, це багатостраждальна Смарагдова мережа, але тим не менш це надважливий євроінтеграційний законопроект, він знову буде вноситися до першого читання, це повторне перше читання. Ми провели вже десятки нарад і я впевнена будемо продовжувати, тому що щиро сподіваюсь, що по ключовим позиціям ми все-таки знайдемо збалансовані рішення, разом з профільним міністерством, разом зі всіма учасниками, які надсилали пропозиції. 
Скажу так, що за оцінкою Європейської комісії Україна, на жаль, ще знаходиться на ранній стадії підготовки у сфері довкілля та змін клімату, але ми активно над цим працюємо.
Якщо ми поглянемо на Смарагдову мережу в контексті відповідно до Бернської конвенції всіх сторін в масштабі довкілевого, то на сьогодні достатньо лише 40 відсотків для досягнення цілей мережі в країнах, які ратифікували Бернську конвенцію. Але вона потребує розширення. Це стосується і нашої країни, тому що законодавчо Смарагдова мережа ще не визначена, вона має захист виключно завдяки Бернській конвенції, міжнародній участі. Ми сьогодні мали, зокрема, комунікацію з Комітетом з соціальних питань, здоров'я і сталого розвитку Парламентської асамблеї Ради Європи, де ми проговорювали і report, який готуємо, і, зокрема, роботу Бернського комітету, і підняли питання Смарагдової мережі в Україні.
Цим законопроектом ми безпосередньо інтегруємо і ряд норм Пташино-оселищної директиви, і також створюємо можливості для визнання і належного управління природоохоронними територіями Natura 2000. Смарагдова мережа є аналогом Natura 2000, яка функціонує в Європейському Союзі.
Законопроект був доопрацьований, є безпосередньо ряд норм, які ми продовжуємо обговорювати. Це, зокрема, і оцінка впливу на Смарагдову мережу, це і геологічна розвідка, яким чином буде впроваджуватися; це суспільний інтерес. Я впевнена, що по цих нормах ми після великої наради зможемо знайти збалансовані рішення.
Зазначу, як вже попередньо, крім інтеграції, імплементації ряду положень директив, ми також імплементуємо ряд положень дуже важливих конвенцій, зокрема і продовжуємо адаптацію до Бернської і Рамсарської конвенцій, зокрема і Конвенції про збереження мігруючих видів диких птахів, Конвенції про охорону біологічного різноманіття, про яке я вже сказала, і ряд директив.
Зазначу, що нещодавно, від 30 червня, Офіс підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу надіслав лист, де зазначив, що даний законопроект не суперечить положенням Угоди про асоціацію між Україною… і взагалі відповідає законодавству Європейського Союзу. А також 19 червня ми мали можливість обговорити, я вже попередньо на засіданні, коли залучали голів підкомітетів з євроінтеграції, оголошувала, що мали зустріч з представництвом ЄС щодо питання Смарагдової мережі, впровадження, де представництво висловило підтримку спільної роботи подальшу на всіх шляхах, і, зокрема, продовжується робота з різними міжнародними організаціями. Ми працюємо і з Європейським парламентом, з Європейською комісією над цим і сподіваємося, що над проблемними, як я вже сказала, такими моментами, нормами ми відпрацюємо і все-таки знайдемо збалансоване рішення, яке буде здебільшого мати природоохоронне значення.
Дякую, Іванно Орестівно. Дякую, колеги за можливість представити дану законодавчу ініціативу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пані Юлія.
Будь ласка, пане Олександре Краснолуцький, Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів, перший заступник міністра. Будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні депутати народні! Проект Закону про території Смарагдової мережі підготовлений на виконання міжнародних зобов'язань, взятих Україною в рамках Угоди про асоціацію України - з однієї сторони та Європейським Союзом, Європейським співтовариством атомної енергетики і їхніх держав-членів - з іншої сторони та участь у Конвенції про охорону дикої флори і фауни і природних середовищ існування в Європі.
Проект закону встановлюються прозорі механізми регулювання відносин в сфері визначення та збереження в Україні мережі природоохоронних територій, наближених до мережі Naturа 2000, що створена і функціонує в Європейському Союзі. 
Реалізація проекту закону забезпечить дотримання Україною вимог Бернської конвенції в тому числі: Резолюції номер 8 від 2012 року постійного комітету Бернської конвенції про національне визначення ... (Не чути) смарагдових об'єктів та здійснення заходів з їх менеджменту, моніторингу і звітування; 
Резолюції номер 4 1996 року постійного комітету Бернської конвенції про зникаючі природні середовища, оселища, що потребують спеціальних заходів для їх збереження; 
Резолюції номер 6 від 1998 року постійного комітету Бернської конвенції про перелік видів, що потребують спеціальних заходів для їх збереження; 
Резолюції номер 5 1998 року постійного комітету Бернської конвенції про правила мережі території особливого природоохоронного значення, Смарагдової мережі.
Виходячи з наведеного, Міністерство захисту довкілля повністю підтримує зазначений законопроект і прошу вас і народних депутатів також його підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Колеги, Міністерство аграрної політики і продовольства, заступниця міністра пані Людмила Шемелинець.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Доброго дня! Дуже дякую.
Міністерство аграрної політики не підтримує даний законопроект, з огляду на те, що Міністерством аграрної політики і комітетом з аграрних питань, земельних відносин у Верховні Раді протягом останніх чотирьох років було прийнято ряд законодавчих актів, які направлені були на дерегуляцію у сфері земельних відносин. Даним законопроектом пропонується ввести додаткові бюрократичні процедури щодо погодження документації землеустрою, зокрема тих, на які вже не потребується видача дозволу, таких як зняття родючого шару ґрунту. Пропонуються невластиві повноваження державним кадастровим реєстраторам, які повинні до внесення відомостей про земельну ділянку вносити інформацію про обмеження на основі використання інформації Національного реєстру територій Смарагдової мережі. Є ряд неузгодженостей з основними законами, які регулюють земельне законодавство щодо встановлення цієї території Смарагдової мережі, тому ми… Ми давали зауваження величиною на дев'ять сторінок до цього законопроекту, будемо просити народних депутатів подавати, якщо він буде прийнятий в першому читанні, поправки до нього. Але для того, щоб він відповідав напрямку, на який спрямоване міністерство, аграрний комітет щодо дерегуляції в сфері земельних відносин, потрібно значно доопрацьовувати цей законопроект і тоді можна тільки говорити про якусь його підтримку. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Знаєте, європейська інтеграція - це завжди бюрократичні процедури, але зрозумілі процедури, чіткі, передбачувані, прозорі і це про те, тому, напевно, аргумент, якщо це просто додаткова процедурна складова, то, напевно, це недостатньо аргументації для того, щоб поправляти саме в цьому контексті. Якщо це інші якісь речі, то, очевидно, потрібно відпрацювати разом з вами якісь елементи тих рішень, які би були, очевидно, приводили цей законопроект у відповідність із тим діючим законодавством, якщо є такі неузгодженості. 
Це, безумовно, потрібно робити. Але тут знову ж таки я би хотіла, щоб ми з вами виходили з того, що європейська інтеграція - це про процедури, це про зрозумілі процедури, які необхідні для того, щоби убезпечитися від певних зловживань там, де це потрібно. Ну я надіюся, що буде знайдена спільна мова і спільний знаменник, я переконана з комітету і автори законопроекту налаштовані на максимальну взаємодію з усіма зацікавленими  сторонами.
Колеги, Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Дякую. 
Шановна Іванно Орестівно,  нами проведений аналіз даного законопроекту, в цілому він не суперечить нашим зобов'язанням в сфері євроінтеграції і Угоді про асоціацію між Україною та ЄС. Водночас нашим аналізом, ми побачили, що велика частина статей директиви 9243/ЄС та Директиви 2009/147/ЄС, вони не враховані в даному законопроекті, це в принципі ми більш детальніше поділилися з вами нашим аналізом в робочому порядку. Тому в принципі вважаємо, що для більш повної імплементації даних актів права Європейського Союзу він потребує доопрацювання, але загалом він не суперечить Угоді про асоціацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги члени комітету, чи є якісь запитання, коментарі, пропозиції? Ну, власне кажучи, можливо стосовно викладення  додаткових положень цих двох директив, які були згадані паном Іваном, до аргументаційної частини нашого висновку і  власне виходу  на рішення, яке би також пропонувало і доопрацьовувати далі, з метою повного врахування, навіть так казали, з  метою повного врахування цих директив, а не просто там, не просто наближення до норм права Європейського Союзу.
Колеги, які є запитання чи коментарі, чи пропозиції? Будь ласка. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, колеги, ми можемо  додати в тіло нашого висновку запропоновану, не до кінця враховану статтю. І я хочу підтримати пані Юлію і   її зусилля і хочу зазначити, що неймовірно важливість цього документу зростає в момент вчинення екоциду, неспроможності  нашої ще оцінити всі, вибачте, неспроможності оцінити всі збитки, які завдає екоцид по сьогодні, не тільки Україні, але і партнерам навіть поза державами-членами Ради Європи. Це насправді набагато ширша географія.
Дякую. Я підтримаю даний висновок. Якщо можемо, пані голово, додати те, що колеги-співавтори посилались на дані зміни, а коментар, який ми мали від міністерства, я так розумію, що від міністерства.

ГОЛОВУЮЧА. Від Міністерства аграрної політики.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Від Мінагро, ми можемо всі дуже багато вдосконалювати. Для нас, як комітету профільного по євроінтеграційному напрямку важливо, щоб даний документ, даний текст запропонований законом є відповідним. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Маріє.
Будь ласка, пані Юлія, ваш коментар і ми будемо переходити до ухвалення.

ОВЧИННИКОВА Ю. Дякую. Шановні колеги, дякую вам за коментарі, зауваження. Це дійсно надважливо, ми максимально уважно до кожної з пропозицій відносимося. Але я хотіла би відкоментувати щодо лише певної частини положень транспонує. Тобто законопроект про території Смарагдової мережі він на меті не має повне транспонування всіх норм вказаних директив, а лише тих, які стосуються визначення та управління природоохоронними територіями європейського значення. 
Питання охорони певних видів флори та фауни, що охороняються відповідно до директив вирішуються шляхом внесення змін до законів України "Про тваринний світ", "Про рослинний світ" і про "Червону книгу України".
Ми, звісно, з великим задоволенням будемо продовжувати цю роботу і транспонувати всі ті статті директив про які наші колеги зазначають. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, напевно, колеги, виходячи з цього пояснення, можливо, ми могли би додати до нашої аргументаційної частини ті речі, які потребують подальшого опрацювання, можливо, не обов'язково, як ви кажете,  пані Юлія, саме в цьому проекті закону ухвалити рішення так як і пропонувалася, я маю на увазі це підсумкове рішення, так як і пропонувалося нашими колегами з секретаріату комітету, що проект закону не суперечить зобов'язанням України  відповідно до Угоди про асоціацію і праву Європейського Союзу, а також міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері охорони тваринного світу. 
Тоді ставлю на голосування саме такий підсумковий висновок і додамо ті пропозиції, які є в Урядового офісу стосовно дотримання, врахування положень окремих директив, які згадував пан Іван. 
Будь ласка, колеги, хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.  

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Щось пані Альона Найденко писала про те, що... Пані Альона, будь ласка. А, це Альона Панаріна хотіла прокоментувати. Будь ласка.  

ПАНАРІНА А.В. Доброго дня, пані голово, члени комітету. Просто хотілося уточнити, що ми у своєму висновку вказували теж так само про часткове транспонування положень двох директив, які були названі представником Урядового офісу. Водночас як дуже доречно було зазначено ініціатором законопроекту, саме розуміючи, що не це ставилось за мету, повне транспонування цим законопроектом, і для того, щоб сприяти його проходженню і належного обговорення уже в сесійній залі, ми не виносили ось ці моменти саме в резолютивну частину. Але в аргументації у нас це все наведено. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тим більше тоді, я думаю, що ми, бачте, в результаті цього обговорення і завдячуючи також присутності автора цього законопроекту і вашим коментарям, ми, власне, і вийшли на те таке спільне розуміння того, як має звучати підсумкова наша частина. Дякую, колеги. Дякую, пані Юлія. 
Я бачу також, колеги, під'єднався наш колега пан Олександр Мережко, знаю, що він в дорозі, і дякую, що ви знайшли можливість приєднатися, це автор  проекту закону, який зазначений в нас в пункті 11 порядку денного - це проект Закону про статус держави-терориста та держави-спонсора тероризму (реєстраційний номер 8002 від 06 вересня 2022 року), поданий паном Олександром, кілька членів комітету нашого, і пані Мезенцева, і пан Любота, є співавторами.
Пане Олександре, вам слово для короткого представлення цього законопроекту, ну, зокрема, з огляду на нашу компетенцію, аналізу відповідності нашим міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері безпосередньо європейської інтеграції і праву Європейського Союзу.

МЕРЕЖКО О.О. Добрий день, шановні колеги. Дуже вам дякую за можливість виступити, представити основу ідею цього закону.
На мою думку, кожен закон має вирішувати якесь конкретне питання, тобто вирішувати питання, пов'язане з існуванням якоїсь проблеми. Я спробую представити ідеї і спробую пояснити, в чому ж основна проблема, яку намагається вирішити цей закон.
Основна проблема полягає в тому, що ми, з одного боку, як держава, яка потерпає від державного тероризму, звертаємося в своїх постановах, своїх зверненнях до інших країн з намаганням визнати Росію державою-спонсором тероризму, або використовуємо такий термін, як держава-терорист. Це поняття має наразі політичне значення, не юридичне. Але справа в тому, що якщо ми звертаємося до інших держав з проханням або з вимогою визнати Росію державою-терористом або спонсором тероризму, ми самі, на жаль, не маємо такого чіткого визначення цього поняття в своїй правовій системі. Це перше завдання, яке намагається вирішити цей законопроект, тобто дати чітке визначення і поняттю "держава-терорист", і "держава-спонсор тероризму". Це різні поняття, і ми маємо їх дуже чітко відмежовувати один від одного.
А друге, що пов'язане з цим законопроектом, є країни, які вже мають цю систему. Наприклад, Сполучені Штати мають відповідну систему визнання і перелік держав, які є спонсорами тероризму. І у нас є також дуже, я вважаю позитивним прикладом, який варто запозичити і використати у себе. Крім того, я вважаю необхідним створити критерії визначення, дати поняття. Я розумію, що це поняття, яке я пропоную в своєму проекті, воно не є досконалим, над ним треба працювати, але я принаймні щось пропоную.
По-друге, треба визначитися з відповідними санкціями, які наслідки політичні, правові наслідки наступають в результаті визнання певної держави державою-спонсором тероризму або державою-терористом. Наприклад, стосовно цих понять Росію можна і треба розглядати, з одного боку, як державу-терориста, а з іншого боку вона є також державою-спонсором тероризму. Але можуть бути держави, які не є, скажімо, державою-терористом, але є державою-спонсором тероризму. Наприклад, Білорусь можна розглядати зараз як державу, яка є спонсором тероризму.
Третій момент. Необхідно створити перелік, відповідний перелік. Я пропоную, щоб РНБО, тому що, мені здається, це питання ближче до компетенції РНБО, щоб вони визначали переліки держав-терористів і держав-спонсорів тероризму. Ми є країною, воюючою країною, яка має певний високий моральний авторитет зараз у світі. Якщо ми створюємо такі переліки, то це має вплив, я б сказав, що це може мати навіть такий вплив "deterrent", тобто це може впливати на поведінку держав потенційних спонсорів тероризму. Якщо існує загроза для такої держави попасти, так би мовити, в "чорний" перелік, який формує Україна, то це може мати стримуючий психологічний, політичний ефект по відношенню до поведінки такої держави. Якщо якась країна намагається допомогти Росії обходити санкції, наприклад, і тим самим є спонсором тероризму, то той факт, що вона може потрапити в перелік, який формує Україна, може вплинути і запобігти злочинній поведінці цієї держави. Тобто це основні  питання, які я намагався вирішити. 
Я розумію, є певні труднощі, ці труднощі і ця критика міститься в відповідному поясненні, аналізі юридичному нашого наукового управління, частково я можу погодитися, наприклад стосовно критеріїв. Я розумію, що вони недосконалі, що це рішення про те, що певна держава опиняється в переліку або терористів, або спонсорів тероризму - це дещо таке суб'єктивне, політичне, я б сказав, визначення. 
Але тут  ці критерії, які  пропоную, вони мають такий допоміжний характер, мета яких в тому, щоби допомогти РНБО, наприклад, при визначенні певної держави при її кваліфікації або як спонсора тероризму, або як держави-терориста.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Так, власне, ви і самі торкнулися питання якраз критеріїв, які ви пропонуєте, я думаю, що якраз це свідчить про готовність і   вас і я думаю,  що і інших колег з авторського колективу, доопрацьовувати цю ініціативу. Я переконана, що ми маємо  мати в своєму внутрішньому колі законодавчому чіткість розуміння  того, кого ми визначаємо терористом, чи державою-терористом, чи державою-спонсором тероризму і яких дій ми до них вживаємо. Я думаю, що тут теж є конкретний перелік речей, які Україна би пропонувала вживати після цього визнання - це теж дуже важливий елемент. 
Ну і в наших фахівців теж виникло питання стосовно того, що не всі положення щодо критеріїв, які визначені Женевською декларацією про тероризм, вони враховані в вашому законопроекті як критерії, а також є певні пропозиції, які розширюють ці критерії поза вже цією міжнародною, міжнародним документом.
Ну і також є питання стосовно того, що ваш законопроект не передбачає етапу потенційного виключення країни з такого переліку. Напевно, це теж важливо, важливо розуміти механізм, підстави для такого виключення. Ми ж хочемо вірити, що наші дії, так як ви казали, про deterrence, про якесь запобігання, та, можливо, і про наслідки, можливо, про певні зміни поведінки, мали би йтися. Тому це би потребувало, на думку наших експертів, потребувало би повного уточнення і обговорення. 
Колеги, чи є якісь питання до пана Олександра? Чи ми можемо почути Урядовий офіс, чи може у когось є бажання прокоментувати, відрефлексувати? 
Пане Валентине, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання до пана Олександра якраз. Пане Олександре, декілька питань коротких. Перше, ви згадали саме про американський досвід, окей, вони справді більш широко ніж Женевська конвенція підходять, але там є компетентна установа, державний департамент, ви про це знаєте. Але крім цієї компетентної установи або насамперед є повноваження, які одразу застосовуються в усіх сферах, від фінансової до візової, проти такої держави-терориста або держави спонсора  тероризму, там спонсор тероризму. 
Тому у мене і питання-пропозиція, якщо в тілі вашого законопроекту не тільки перелік передбачати, окей, хай буде РНБО, це координаційний дорадчий орган. Але там всі силовики і всі міністерства і головне, що Президент головує. Але я б цим законопроектом зразу передбачав окрім переліку  обов'язок тоді, якщо держава визнається спонсором тероризму або державою-терористом, обов'язок ухвалити рішення РНБО, яке вводиться Указом Президента, в усіх сферах і проти держави, і проти її юридичних та фізичних осіб, як спонсор так і терорист. Це перша моя пропозиція. 
А друге коротке питання, чи ви працювали, або ваші колеги узгоджували з антитерористичним центром при СБУ, тому що у нас же є Закон "Про боротьбу з тероризмом", то скажіть, будь ласка,  чи з АТЦ  було у вас погодження?

МЕРЕЖКО О.О. Одразу з другого питання. Ні, я не  спілкувався, на жаль. Але знаєте, в чому я вбачаю своє завдання і цього законопроекту,  є реальна проблема, яку треба вирішувати, є прогалина в нашій правовій системі. І я хотів просто дати поштовх для того, щоб, можливо, в такий спосіб привернути увагу до цієї проблеми і, можливо, найкращим вирішенням було би створення робочої групи, широкої групи, можна навіть на базі вашого комітету для того, щоб просто взяти, ну, можливо, за основу, можливо, тільки як гайдлайнс або просто як ідею і розробити нормальний законопроект з урахуванням тих... тієї критики і тих пропозицій, які пролунали. Дійсно мені ближче американська модель, єдине, що я не впевнений, що МЗС може виконувати цю функцію.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Ні, у нас не може, це точно.

МЕРЕЖКО О.О. РНБО, мені здається, просто... 
Це так, ну, ось в цьому дійсно проблема.
Тобто я погоджуюсь, це просто, знаєте, такий, ну, поштовх для того, щоби більш серйозно разом підійти до вирішення цієї проблеми і зробити дійсно важливий, цікавий законопроект.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Я дуже коротко, якщо пані голово дозволить, відповім.
Ясно, що повна підтримка і це треба такі законопроекти, і такі визначення і тим більше під час воєнного стану, і тим більше з таким ворогом і терористом.
Я просто більше... підійду до вас в залі, простіше направити, моя була пропозиція, текст законопроекту в АТЦ до керівників, у них там є штаб, є аналітики, є офіцери, яких ми за кордоном навчали, в тому числі в європейських країнах по боротьбі з тероризмом, які добре знаються, в тому числі і на правових інструментах. Тобто не іти в бюрократію і робочі групи, а просто дати цьому повний хід.
І друге. Звертаючись до вас і пана Вадима Галайчука, все ж таки мені здається, з Генерального прокурора України, незалежно від прізвища, зараз треба все ж таки вийти на рішення. За статтею "Екоцид" є кримінальне провадження в Україні? Пані Марія щойно нам з попереднього питання на цьому наголошувала, ми всі це бачимо. А в Україні, повторююся, за статтею "Екоцид" Кримінального кодексу є? 
Друге питання. За статтею "Геноцид українського народу" є, під час війни, кримінальне провадження відкрите в Україні? 
Колеги, просто пан Олександр, ви мене наштовхнули на цілий блок. Тому що держава-терорист...

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.   Окей. Де кримінальні провадження?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є кримінальне провадження, стаття закону України передбачена у нас краще, ніж в міжнародному праві якраз нацправі.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є таке провадження?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А ким воно розслідується?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Генеральна прокуратура України.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вони не мають слідчих функцій, вони наглядові функції мають. Треба перевірити цю інформацію, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зараз прямо я вам дам цитату з їх виступів. Поки ми дискутуємо, зараз знайду.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пане Олександре, я думаю, що ви бачите, що ви маєте повну підтримку членів комітету стосовно необхідності врегулювання цього питання. І я думаю, що тут всі, і окремо, і колективно, ми всі будемо готові включитися в цю роботу. Але, можливо, дійсно, першим кроком могла би бути ось ця взаємодія така отримання висновку АТЦ, чи рекомендації. Я думаю, що це би було, дійсно, через цих людей як фахівців, я думаю, змістовно можна тільки виграти від їхнього внеску.
Колеги, Урядовий офіс. Я так розумію, аналогічні застереження стосовно Женевської цієї декларації по тероризму?

НАГОРНЯК І.М. Абсолютно вірно, воно збігається, в принципі, з тим, що ваші колеги поділилися з нами. Тобто, я думаю, що тут ми з вами абсолютно однакові позиції сповідуємо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є тоді пропозиція ухвалити наш проект рішення, підкресливши також готовність до взаємодії і до доопрацювання законопроекту спільного. І подякувати пану Олександру за ініціативу.
Колеги, виношу на ваше рішення. Проект закону частково відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України, але потребує доопрацювання з метою максимального врахування положень Женевської декларації про тероризм, а також принципу правової визначеності. 
Хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги. Дякую, пане Олександре.

МЕРЕЖКО О.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, наступний пункт, ми ще далі трішки з вами, ще один пункт не за порядком. Ніби є на зв'язку пан Хлапук, наш колега народний депутат? Є Максим? 

_______________. Підключений.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Я попрошу тоді, може, колег з секретаріату з'ясувати, коли він там зможе говорити, бо підключений, але не бачимо, щоб він зреагував.
А поки що ми тоді повернемося до початку порядку денного - це пункт перший, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування телемедицини (реєстраційний номер 9384) (від 14 червня 2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України.
Будь ласка, в нас має бути на зв'язку пані Марія Карчевич - заступниця міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій, цифровізації з Міністерства охорони здоров'я. Пані Марія, будь ласка, вам слово.

КАРЧЕВИЧ М.В. Вітаю вас, вітаю, шановна пані Іванно, колеги. Справді був поданий зі сторони Кабінету Міністрів України такий законопроект, який, власне, передбачає удосконалення певних норм законодавства щодо застосування телемедицини в нашій країні. 
Зокрема проектом документа передбачено впорядкування термінологічного словника, також передбачено розвиток цифрової компетентності у фахівців, власне, медичних, фахівців з реабілітації, які будуть використовувати метод телемедицини у власній роботі. І також загалом ми говоримо про застосування складових телемедицини, якими є телереабілітація, телеконсультування та телерадіологія, для того, аби підвищити якість, доступність медичної, реабілітаційної допомоги, профілактики та, власне, використання таких методів телемедицини в практикуючій практиці медичних працівників.
Загалом, якщо говорити концептуально, то весь світ пережив пандемію COVID-19 і зараз Україна переживає і повномасштабну війну, і, власне, такий інструмент телемедицини є дуже допоміжними, коли і відстань, і час мають важливе значення для  того, щоб надати чи консультацію, чи допомогу пацієнтам. Відповідно ми говоримо, що питання телемедицини є надто актуальне зараз і, власне, вже в умовах воєнного стану впроваджені нами спільно з партнерами гуманітарні телемедичні проекти по вибухо-вогнепальних пораненнях, по опіковій травмі, по дистанційному спостереженню за вагітними і, власне, врегулювання таких норм на рівні законодавства, я думаю, що тільки буде сприяти для того, аби телемедицина розвивалась в нашій країні. То ж просимо вас підтримати проект, він уже пройшов в парламенті перше читання і зараз депутатським корпусом відпрацьовуємо поправки до другого читання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) пане Дмитро Любота. Все, у вас виключено уже. Можливо, якраз і ті певні зауваження, які є в нашому, з точки зору нашої компетенції могли би бути враховані при доопрацюванні його до другого читання. Тому ми, незважаючи на його вже розгляд в першому читанні, вирішили, що він має право бути в нашому порядку денному для обговорення сьогодні. 
Колеги, якщо немає запитань до пані Марії, Урядовий офіс, будь ласка. 

НАГОРНЯК І.М. На нашу думку, законопроект в цілому не суперечить Угоді про асоціацію, зокрема підходам і праву Європейського Союзу у сфері телемедицини та стандартів Європейського Союзу з надання відповідних медичних послуг. Тобто в резолюції є частина нашого висновку, що не суперечить. Ми передали також в комітет, в принципі, більш розширений наш аналіз, я думаю, що, можливо, якісь елементи будуть корисними. 
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. 
Власне, наші експерти зауважують, що є ціла низка словосполучень, які використані в законопроекті, починаючи з учасників середовища сфери охорони здоров'я, оперативні функції системи громадського здоров'я, дистанційна супервізія, гармонійний взаємозв'язок із суміжними сферами, реабілітаційна допомога  належної  якості. Це точно ті терміни, які потребують уточнення і роз'яснення законодавчого, тому що питання, коли ми йдемо якимись епітетами належної якості, що є належною якістю і так далі, чи гармонійний взаємозв'язок із суміжними сферами - ці речі, очевидно, потрібно буде відпрацювати для того, щоб не було ніякої правової невизначеності, що є принциповим підходом права Європейського Союзу. І також є певні уточнення, які би, на думку наших фахівців, теж мали би стосуватися передбачуваності для законодавчого середовища для суб'єктів господарської діяльності, які займаються бізнесом. І тут теж є над чим попрацювати в цьому законопроекті. Я переконана, що якщо зараз іде над цим робота, то це якраз те, на чому ми би теж могли зупинитися з колегами з профільного комітету.
Колеги, чи є якісь додаткові запитання, чи можемо переходити до того проекту висновку, який в нас підготовали наші фахівці? Можемо, да?
Проект Закону не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності. Хто - за, прошу, колеги, голосувати.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалене.
Дякую, колеги.
Бачу з'явився пан Максим Хлапук, тоді ми перейдемо до розгляду цього законопроекту, де він є співавтором. Це пункт 14 порядку денного - проект Закону про оптимізацію структури власності оператора газотранспортної системи України (реєстраційний номер 9311-1-д від 28.06.2023 року. Законопроект ухвалений вже в першому читанні. Але разом з цим важливо, щоби наш аналіз цього законопроекту був перед очима наших колег при підготовці до другого читання. 
Будь ласка, пане Максиме, коротко з точки зору, на вашу думку, відповідності цього законопроекту і важливості для європейської інтеграції. Будь ласка.

ХЛАПУК М.М. Доброго дня, шановні колеги! Максим Хлапук - член Комітет з питань енергетики та житлово-комунальних послуг, співавтор законопроекту доопрацьованого у комітеті, який передбачає завершення корпоративної реструктуризації оператора газотранспортної системи.
В дві хвилини я вкладуся. Хочу перш за все пояснити, що у 2019 році відповідно до наших міжнародних зобов'язань в сфері енергетики, зокрема відповідність до Третього енергетичного пакету, відбувся так званий анбандлінг, коли оператор транспортування газу був відокремлений від групи "Нафтогаз". Це було дуже важливо в контексті зокрема заключення нового транзитного договору. 
Водночас, зважаючи на певну кон'юнктуру, яка склалася відповідно до Постанови Кабміну 840, була створена доволі складна і, як показав досвід, неефективна модель корпоративного управління оператора ГТС. Згідно цієї моделі держава в особі Міністерства енергетики володіє Акціонерним товариством "Магістральні газопроводи України", яке у свою чергу володіє товариством "Оператор газотранспортної системи України". 
Нашими міжнародними зобов'язаннями, зокрема під тими, якими підписався уряд в меморандумі з МВФ та з Європейським Союзом про доступ до фінансування, Україна взяла на себе зобов'язання прибрати цю неефективну модель, прибрати МГУ і залишити безпосередньо товариство "Оператор ГТС України", яким має володіти держава, водночас в Операторі ГТС України має бути створена перша незалежна наглядова рада. Зараз така наглядова рада створена лише в АТ МГУ. 
І зважаючи на те, що відповідно до законодавства не можна приєднувати акціонерне товариство до товариства з обмеженою відповідальністю, уряд, наголошую на тому, що початкова - це урядова ініціатива, вибрав модель окремого спеціального закону, законопроекту, яким би і була регламентована ця процедура, яким чином прибрати МГУ між оператором і державою. 
Натомість під час дискусії на комітеті і у парламенті парламент пристав на пропозиції альтернативного законопроекту, я був одним з його співавторів, в якому ми намагалися закласти запобіжники, щоб уряд не зміг не виконати свої зобов'язання під меморандумом з МВФ. 
Зокрема, ми передбачили наслідки, що відбудеться, якщо нова наглядова рада оператора ГТС не буде обрана та призначена до 31 жовтня 2023 року, як це передбачено згідно з Меморандумом МВФ.
Ми заклали запобіжники, де сказали, що обрання нового складу наглядової ради має відбуватися відповідно до вимог статті 11 прим.1 Закону "Про управління об'єктами державної власності", а саме, що ця Наглядова рада має складатися з більшості незалежних членів наглядової ради.
Таким чином, ми максимально привели цей  законопроект до формули, яка передбачає найкращу відповідність кращим практикам корпоративного управління на державних підприємствах відповідно до стандартів OECD/ОЕСР.
Цей законопроект вже був підтриманий парламентом за основу у першому читанні. Зараз ми готуємо його до другого читання, очікуємо поправок від народних депутатів України. Водночас я дуже вдячний вашому комітету за те, що ви знайшли час і можливість розглянути його і дати висновок щодо відповідності наших зобов'язань у сфері європейської інтеграції.
Якщо будуть питання, готовий на них відповісти. Наразі у мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме.
Колеги, Міністерство енергетики хотіла би запросити до слова. Пан Фарід Сафаров.

САФАРОВ Ф. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за запрошення міністерства до обговорення одного з найголовніших законопроектів щодо корпоративної реформи і виконання наших зобов'язань на підставі Меморандуму з МВФ та Європейським Союзом. Дякую пану Максиму за те, що дуже деталізовано описав всі ці ключові зміни, які відбулися, і чим відрізняється урядовий законопроект від того доопрацьованого, який був прийнятий в першому читанні. Я хочу висловити слова подяки тим, хто підтримав цей законопроект.
Ми підтримуємо абсолютно доопрацьовану редакцію і вважаємо за необхідне якомога швидко… (Не чути) чи редакцію, оскільки в нас дуже обмежені строки по виконанню наших зобов'язань і відповідно, оскільки там вказано - кінець липня, а ми розуміємо що ми процедуру приєднання, на жаль,  вже не встигаємо на цей період, то хоча б щоб в максимально короткі стислі строки здійснювати дії, які б були свідоцтвом для наших міжнародних партнерів про те, що і уряд, і парламент, і всі зацікавлені сторони докладають максимально зусиль щодо приведення до загальної логіки корпоративної реформи оператора газотранспортної системи.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Да, дійсно хотілося би, щоби ми дотримувалися принципів корпоративного управління не виключно в окремих частинах нашої енергетичної системи. Дозволю собі такий м'який дипломатичний дуже натяк...

САФАРОВ Ф. Толерантний.

ГОЛОВУЮЧА. ...на те, що ми вже завалили в деяких частинах нашої енергетичної системи з корпоративним управлінням. Тому, звичайно, це позитив, що така кількість була там альтернативних законопроектів і що була готовність відпрацювати це і вивести на якісне взаєморозуміння і між депутатами, між парламентарями.
Колеги, чи є зараз запитання до... чи до пана Фаріда, чи до пана Максима? В нас також на цей законопроект ще мав бути представник з Міністерства фінансів, колеги. Чи є щось додати саме з точки зору відповідності праву Європейського Союзу? Не було зауважень, да, правильно я розумію? Мінфін, ну, в мене зазначено.
Окей. Урядовий офіс, будь ласка. І будемо ухвалювати рішення, вже не буде запитань. Будь ласка, офіс.

НАГОРНЯК І.М. Ми проаналізували обидва законопроекти. В принципі, за нашим висновкам вони відповідають зобов'язанням, які ми взяли на себе в рамках Угоди про асоціацію, зокрема, по Додатку 27.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, і в нас наші фахівці приблизно так само виходять на позицію того, що цей законопроект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу. Якщо колеги не мають заперечень і додаткових коментарів, то пропоную проголосувати рішення стосовно такого проекту висновку. 
Хто - за, прошу визначатися. Я - підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшість голосів у нас все одно є. Але окей, дякую, колеги, більшістю голосів, рішення ухвалено. 
Колеги, наступний пункт порядку денного... Дякую, пане Максиме і дякую, пане Фаріде.    
Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України та інших законів України щодо уніфікації до європейських та північноатлантичних стандартів процедур декларування військової техніки та інших товарів (реєстраційний номер 9402) від 19 червня 2023 року, поданий  Кабінетом Міністрів. Пан Юрій Драганчук, заступник Міністра фінансів. Будь ласка, пане Юрію, вам слово. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, колеги! Дякую. Законопроект був розроблений Міністерством фінансів разом з Держмитслужбою. Метою є впровадження в національне митне законодавство положень щодо застосування форми 302. Це документ, який замінює митну декларацію та використовується для декларування військової техніки та інших товарів в разі їх транскордонного переміщення підрозділами Збройних Сил держав-членів Європейського Союзу та НАТО. 
Зокрема, законопроектом пропонується запровадити спрощену процедуру декларування військової техніки та інших товарів аналогічно існуючій міжнародній практиці при тимчасовому ввезенні, тимчасовому вивезенні, реімпорті, реекспорті, а також транзиті територією України військової техніки та іншого майна. 
Також законопроектом делегуються повноваження Кабінету Міністрів  та Міністерству фінансів щодо затвердження національної української форми 302 та порядку заповнення цієї форми відповідно.
А також повноважень щодо затвердження порядку виконання митних формальностей при здійсненні митного оформлення і митного контролю військової техніки та інших товарів, що переміщуються з використанням цієї форми 302. 
Також законопроект пропонує внести зміни до деяких законів в частині спрощення процедури переміщення через державний кордон товарів з використанням Форми 302, а саме від отримання дозвільних документів державного експортного контролю для товарів військового призначення, а також подвійного використання, дозволів, необхідних для переміщення лікарських засобів, у тому числі тих, які містять психотропні речовини і прекурсори, і також звільнення товарів від  проходження державного контролю харчових продуктів.
 До набуття повноправного членства України в НАТО прийняття цього законопроекту створить передумови для започаткування процесу підготовки, а також підписання міжнародних угод з конкретними державами про використання в таких державах-членах НАТО українських Форм 302, що оформлюватимуться для підрозділів Збройних Сил України, які будуть направлятись до таких держав, зокрема для проведення навчань. Законопроект є дуже важливим, полегшить логістику, тому прошу підтримати. 
Дякую. Відповідає європейським нормам, тому що це саме впровадження того, що є уже в Європі і НАТО. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. 
Я дуже рада бачити законопроект від уряду протягом останніх півтора року, який би реально наближав нас до наших цілей євроатлантичних. Можливо, буде у нас більше чи це ми тільки під саміти таке робимо? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Насправді, якщо чесно, законопроект, ми були готові його вносити якраз перед початком повномасштабного вторгнення, ми це розробляли разом з Міністерством оборони, потім були більш важливі історії, які потрібно було робити. Тому зараз ми, по суті, повертаємося і вносимо те, що планували заздалегідь. 

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміла. Дякую, пане Юрію.
Міністерство оборони України пан Олександр Поліщук. Чи є ще там Олександр на зв'язку не знаю, принаймні у мене не зазначено. 

ДРАГАНЧУК Ю.О.  Вони точно підтримують. 

ГОЛОВУЮЧА. Я розумію, я переконана. 

_______________. Є підключений. 

ГОЛОВУЮЧА. Привиди, привиди у нас, то є, то немає. Колеги, Міністерство аграрної політики та продовольства пані Людмила Шемелинець, є що додати?   
Від Міністерства аграрної політики, будь ласка.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Міністерство аграрної політики  підтримує зазначений законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка. 

НАГОРНЯК І.М. У нас відповідає Угоді про асоціацію, тобто ми теж підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. І ми підтримуємо, так, колеги? Є якісь запитання додаткові до пана Юрія чи до колег? Це я до членів комітету. Якщо немає, то я теж пропоную ухвалити наше рішення, що положення проекту закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України  у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, колеги? Прошу голосувати.  
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В.  Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, більшістю голосів ми рішення маємо  ухвалене. Дякую. Ніхто не утримався, да, колеги? Дякую.
Дякую вам, пане Юрію і вибачте, що довелось зачекати. 
Колеги, наступний пункт порядку денного проект Закону про внесення змін до Закону  України "Про публічні закупівлі" щодо вдосконалення механізму публічних закупівель товарів з локалізацією  виробництва в Україні (реєстраційний номер 9312) від 22 травня 2023 року, народні депутати Мороз, Яковенко, авторів ми не маємо.  
Мінекономіки, Мінфін, будь ласка, колеги, хто міг би прокоментувати з точки зору відповідності праву ЄС і нашим міжнародно-правовим зобов'язанням?  Ніхто не готовий.

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Колеги, доброго дня! Мінекономіки.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте. Давайте, по черзі  тоді.  Мінекономіки, да? Пані Галина Медвєднікова, будь ласка.

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Дякую. Ми загалом як би підтримуємо підтримку національних виробників, але вважаємо, що законопроект має бути суттєво доопрацьований і  в тому числі  в частині наших європейських зобов'язань. Ми маємо чітке розуміння, що вимоги до всіх учасників сфери публічних  закупівель мають бути однаковими і ми маємо дуже великі питання до локалізації, в принципі, як до поточного  регулювання. І багато європейських партнерів вважають, що ці  умови, м'яко кажучи, не відповідають євродирективам, тому в будь-якому випадку треба доопрацьовувати проект, як з технічної  точки зору, тобто реалізації умов, які в неї закладені відповідно хто і як веде реєстр локалізованих предметів. І в тому числі тих  зобов'язань, які ставляться перед учасниками, вказувати інформацію в тендерних пропозиціях. 
Загалом міністерство ініціативу підтримує, але вважає, що в даному, саме цей законопроект має бути суттєвого доопрацьований. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Мінфін, будь ласка,  пані Наталя. 

БОГАТИРЕНКО Н.Г. Доброго  дня, пані Іванно і шановні присутні! Ми зі свого боку у своєму експертному висновку також зробили висновок, що даний законопроект він не потребує додаткових коштів, не впливає на показники бюджету. Але водночас він технічно потребує доопрацювання так, як, в принципі, він вноситься в статтю 16 Закону "Про публічні закупівлі", зобов'язує учасників підтверджувати відомості щодо країни походження товарів та ступінь локалізації виробництва.
Але водночас в статті 22 закону, де в тендерній документації такі відомості, якби не зазначаються, немає обов'язку такого зазначати такі відомості. Причому статтею 29 також при оцінці цих тендерних пропозицій також не передбачено застосування такого критерію.
Тобто його потрібно доопрацювати. Але наші зауваження, вони не стосувались питань інтеграції, зобов'язань взятих нами. Тому, в принципі, ідея не погана, але треба доопрацювати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Дякую. На нашу думку окремі положення законопроекту щодо уточнення принципів здійснення публічних закупівель, а саме максимальна економія, ефективність і захист національних економічних інтересів та пропорційно вони не узгоджуються з нашим зобов'язанням в рамках Угоди про асоціацію і Директивою 2014/24 (ЄС), а також положенням Угоди СОТ про державні закупівлі. Тому, в принципі, на нашу думку, він потребує доопрацювання з тим, щоби відповідати Директиві 2014/25 (ЄС). 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, є пропозиція ухвалити той проект висновку, який пропонували наші колеги, що положення проекту закону частково суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції, ну, а власне кажучи, в тілі аргументаційному викласти ті зауваження, про які говорили колеги з Урядового офісу.
Якщо немає заперечень, то я ставлю цю пропозицію на голосування. Хто - за, прошу голосувати. 
Я підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення ухвалено. І дякую колегам з міністерства. 
Колеги, наступний пункт порядку денного. Це пункт 4 - проект Закону про внесення зміни до статті 3 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо удосконалення процедур оплати інституційної акредитації, акредитації освітніх програм закладів вищої освіти (реєстраційний номер 6532) від 19 січня 2022 року, поданий народним депутатом Бабаком та іншими колегами. 
Будь ласка, колеги, в нас тут чомусь Міносвіти немає, а є Антимонопольний комітет, Державний уповноважений має бути і Міністерство економіки, пані Ганна Медвєднікова. Можливо, пані Ганно, ми з вас почали б, з Мінекономіки і тоді перейшли до Державної Уповноваженої з АМКУ? Є пані Ганна у нас?

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Да, да.
Я перепрошую. Ми не розцінювали цей законопроект з точки зору відповідності Директиві ЄС, але, наскільки я пам'ятаю, ми не підтримуємо вказаний  законопроект, тому що не знайшли достатньо обґрунтування для такого виключення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пані Ольго. АМКУ.

НЕЧИТАЙЛО О.М. Абсолютно підтримую позицію, оголошену пані Ганною. На наш погляд, законопроект суперечить чинним зобов'язанням України у сфері публічних закупівель, зокрема статті 150, де Україна зобов'язана підтримувати вже існуючу систему закупівель. І ми бачимо з цієї системи, ми бачимо з ProZorro, що закупівлі відповідних послуг не проводяться. Крім того, суперечить статті 151 Угоди про асоціацію, яка визначає, які інструменти можуть використовувати замовники при організації, власне, закупівель. Тобто визначати не тільки процедуру конкурентних торгів, а ще й переговорну процедуру, якщо у нас йде закупівля виключно в одного суб'єкта, як в цьому випадку. 
Ми маємо правові аналогії у сфері акредитації національних лабораторій, які можуть проводити відповідні дослідження, які так само закуповують відповідні послуги з акредитації власної згідно Закону "Про публічні закупівлі". Тому питання щодо виключення з-під дії закону є дуже сильно дискусійним. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Дякую. 
Ми, напевно що, будемо тоді консультуватися з Антимонопольним комітетом, тому що за нашою попередньою експертизою ми визначили, що він не суперечить Угоді про асоціацію. Але, враховуючи коментарі АМКУ, напевно що, будемо доопрацьовувати наш висновок, коли офіційно прийде на запит… (Не чути) В принципі, попередній висновок був, що не суперечить, але у зв'язку з аргументами АМКУ, я думаю, що ми будемо змінювати нашу позицію. 

НЕЧИТАЙЛО О.М.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми теж насправді маємо, наші колеги теж пропонували би виходити на висновок, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Міжнародного ми почули, також нашого експерта. Пане Богдане, чи є необхідність нам почути, офіційну письмову позицію отримати від АМКУ і повернутися до розгляду цього питання? Відкласти це рішення і повернутися до розгляду після отримання письмової позиції. 

_______________. Доброго дня, шановні колеги. Ми в своєму висновку виходили із того, що НАЗЯВО по своїй суті є безальтернативним органом, тобто вузи не можуть для своєї акредитації здійснювати якісь конкурси, проводити закупку в якихось альтернативних учасників. Вони можуть це робити тільки в НАЗЯВО. Тому це адміністративна процедура і вони виключені з дії директиви. Але якщо Антимонопольний наполягає на тому, що є суттєві зауваження, то давайте тоді розглянемо їх і перенесемо цей законопроект для розгляду на наступному засіданні.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Олю. 

НЕЧИТАЙЛО О.М. Так. Тут варто, дійсно, відзначити, якщо це, дійсно, адміністративна процедура, то має застосовуватись законодавство про адміністративну процедуру, а не про публічні закупівлі. Так само як, наприклад, за аналогією до будь-яких інших дозвільних процедур, які ведуться органами влади. 
Одночасно ми бачимо з практики, ми бачимо з системи, що у вас є потреба внести зміни до закону, тобто ви розцінюєте цю фактично послугу, яка надається органом влади і яка мала б вважатися адміністративною послугою, вважаєте її такою, що не підпадає під Закон "Про адміністративну процедуру", а отже підпадає під Закон "Про публічні закупівлі". Ми бачимо, що такі закупівлі проводяться органами освіти і для… якщо закон чітко передбачає, що якщо є виключно один учасник, який з технічних причин може надавати ту чи іншу послугу чи постачати товар, тут має проводитися переговорна процедура закупівлі. Це жодним чином не обтяжує заклади освіти і відповідає законодавству про публічні закупівлі і Угоді про асоціацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть пропозиції? Тобто чи відкладаємо і, можливо, ми будемо тоді розбиратися, чи це адмінпроцедура, чи це реально відноситься до публічних закупівель, чи рухаємося, виходячи з того, що це адмінпроцедура? Хоча зміни вносяться в Закон "Про публічні закупівлі". Можливо, є необхідність, отримавши роз'яснення додаткові у письмовому вигляді від АМКУ, тоді повернутися до розгляду цього законопроекту. Що скажете, колеги? Це я до колег членів комітету звертаюся. Які будуть думки? 
Пане Богдане, то у вас... Вибачте. Кажіть, пане Вадиме. Я ще бачу, що ніби пан Богдан просить слово чи то вже я пізно просто побачила. Ні, зараз просить. Кажіть, пане Вадиме, які у вас є пропозиції. Тепер чути.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Дякую.
Я підтримав би пропозицію відкласти і, дійсно, вже після того як отримаємо додатково цю інформацію будемо мати краще уявлення стосовно того, яке рішення нам приймати у зв'язку з тим, що є. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Тоді будемо просити АМКУ в якомога стисліший термін надіслати нам, якщо можна, вашу аргументацію в письмовому вигляді, ми попрацюємо з нею, попрацюємо також з колегами з Урядового офісу і я думаю, що тоді зможемо повернутися до розгляду цього законопроекту, нашого висновку стосовно цього законопроекту на наступне засідання комітету. 

НЕЧИТАЙЛО О.М.  Добре. Звичайно... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо дуже. Дякую, пані Олю. Дякую, колеги. 
Тоді переносимо на наступне засідання, коли розглянемо, коли отримаємо інформацію від АМКУ. І, можливо, з Міністерства економіки, якщо є, там були аналогічні застереження. Тобто якщо є оцінка Мінекономіки цього законопроекту, то теж було би доречно отримати її від колег.   
Це до пані Ганни я звертаюсь.

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Так. Дякую.
Добре. Ми, здається, не давали висновок, я перевірю чи ми його заслали. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що в письмовому вигляді ми його не бачили.

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення зміни до розділу X "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо протидії інформаційним загрозам з боку держави-агресора, він давно зареєстрований - це законопроект 7126 від 28.02.2022 року, поданий тоді народним депутатом Потураєв. Можливо, він ніколи вже і не побачить цього залу, хотілося би, щоб він не бачив, бо якось все пропонується засекретити так остаточно і безповоротно. Але, будь ласка, Міністерство економіки і потім пані Ольга з Антимонопольного.
Ой, вибачте. Я зразу перейшла до 6-го, да, замість того, щоби 5-й пункт розглянути. Ну, але, як то кажуть, ті самі доповідачі. Давайте зараз 7126, потім будемо 7164.

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. 7126 - щодо особливостей здійснення закупівлі робіт в умовах воєнного стану, ну, там передбачається виключення із закону...

ГОЛОВУЮЧА. Чекайте, ми говорили про інформаційні загрози, 7126.

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. 7126. Колеги, я перепрошую, можна пропущу слово? Зараз найду цей висновок.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте виступ пані Ольги спочатку.

НЕЧИТАЙЛО О.М. Так, звичайно, пані Іванно. Фактично у нас ті самі зауваження і застереження, оскільки законопроект... прийняття законопроекту в поточній редакції призведе до виведення окремих замовників з-під дії законодавства у сфері публічних закупівель. Тобто ці замовники не будуть оголошувати ... (Не чути) процедури закупівель і це може суттєво вплинути на конкуренцію у відповідній сфері. І крім того, потенційно може трактуватися нашими партнерами як порушення Угоди про асоціацію в частині 150 статті угоди та 151 статті угоди згідно з якими визначено, що Україна  зобов'язана підтримувати вже існуючу систему законодавства про публічні закупівлі, покращувати її, а також визначено, що державні замовники повинні застосовувати ті процедури конкурентних закупівель, які є аналогічними до процедур Європейського Союзу, а саме конкурентні процедури закупівель, які мають здійснюватись прозоро та в не дискримінаційний спосіб, а також виключно у випадках відсутності конкуренції у відповідній сфері може використовуватись переговорна процедура закупівель. 
Тому ми пропонували б вам не підтримувати вказаний проект, як такий, що суперечить Угоді про асоціацію, але, звичайно, з врахуванням специфіки цієї сфери, тому що рішення тут політичне.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. 
Урядовий офіс, будь ласка. 7126  (Не чути) 
 
НАГОРНЯК І.М. Так, 7126. На нашу положення проекту закону не відповідає Директиві 2014/24 ЄС. Ми тут погоджуємося з позицією Антимонопольного комітету.      
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, наші фахівці теж виходять на аналогічну пропозицію, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим  зобов'язанням України у сфері європейського інтеграції, праву Європейського Союзу. Я би пропонувала затвердити цей проект висновку. 
Хто - за, прошу, колеги, визначатися. Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Нам треба, колеги, почути інших колег. 
Колеги, зорієнтуйте нас, де наші колеги-члени комітету? Поки що не вистачає, немає більшості голосів.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Зараз ми напишемо швиденько їм.

ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, колеги, що ми втратили… (Не чути)
 
_______________. По підключених кворум є. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. Вибачаюсь, дуже поганий зв'язок, намагаюсь знайти точку, де він є. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пане Дмитре. 
Є в нас кворум по підключених. Значить, в нас тепер є більшість голосів "за". Дякую, колеги. Дякую, пане Дмитре.
Колеги, попередній пункт порядку денного - це пункт 5 порядку денного. Законопроект 7164 від 14 березня 2022 року, депутат Наталуха  та інші колеги - автори: проект Закону про внесення зміни до розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо особливостей здійснення закупівель товарів, робіт і послуг в умовах воєнного стану в Україні. 
В нас немає знову ж таки автора. Якщо можна, тоді Міністерство економіки, пані Ганна Медвєднікова, і потім пані Ольга Нечитайло з Антимонопольного комітету. 

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Колеги, нам здається, що цей законопроект вже не актуальний, адже вже було внесено до Закону "Про публічні закупівлі" умови, що в період дії воєнного стану уряд може затверджувати особливі умови проведення публічних закупівель, на період воєнного стану плюс 90 днів після. І зараз успішно працює постанова і підзаконні акти, які регулюють проведення публічних закупівель в конкурентному полі, через використання електронної системи закупівель. Тому з точки зору необхідності, напевно, необхідність в цьому законопроекті вже відпала.

ГОЛОВУЮЧА. Я переконана, що ви праві, пані Ганно,  вже, просто якщо хтось до нього вирішить в якомусь вигляді вертатися, ну там до його розгляду, чи витягати його, то нам потрібно розуміти, яка позиція стосовно  його відповідності  чи невідповідності, з вашого боку? Ну по…

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. Ми вважаємо, що поточне регулювання повністю покриває вимоги законодавства ЄС і нам підтвердили, що в умовах, в особливих умовах, особливих умовах, можуть діяти відступлення від директив ЄС, тому загалом вважаємо…

ГОЛОВУЮЧА. Ви виходите на те, що в нас зараз є, а я  питаюся про цей законопроект. Тут немає у вас аналізу цього законопроекту, правильно? 

МЕДВЄДНІКОВА Г.О. В частині директив ЄС - ні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Олю.

НЕЧИТАЙЛО О.М, Дякую за слово. Ми вважаємо, позиція Антимонопольного комітету така, що законопроект в цілому не відповідає зобов'язанням України  за  Угодою  про асоціацію, тому що законопроект передбачає, що дія всього Закону "Про публічні закупівлі" в цілому  зупиняється на період воєнного стану та протягом, здається протягом 3 місяців з дня його завершення. Це  означає, що в тому числі і положення про орган оскарження та процедури розгляду скарг також не будуть застосовуватись, не будуть застосовуватися ключові поняття, не будуть застосовуватись  ключові поняття, не будуть застосовуватися ключові параметри, тобто все те, що не визначено постановою Кабінету Міністрів.
Одночасно постановою Кабінету Міністрів   не охоплює дуже багато питань її відображення в директивах, відображення в наших зобов'язаннях і врегульовані саме на рівні закону. Зокрема, це стосується процедури оскарження публічних закупівель і регламенту розгляду скарг.
Тому ми пропонуємо все-таки визнати таким, що суперечить зобов'язанням за Угодою  про асоціацію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Урядовий офіс, будь ласка, колеги.

НАГОРНЯК І.М. На нашу думку законопроект  не відповідає Угоді про асоціацію, в принципі, збігається з позицією… (Не чути) вашого комітету, тому позиція така, що не відповідає… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

НАГОРНЯК І.М. В принципі, є 472 стаття, але якось не оправдано на неї зараз посилатися.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги члени комітету, чи є якісь коментарі, запитання, чи можемо переходити до ухвалення рішення? Можемо. 
Тоді пропонується на ваш розгляд проект висновку, що положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, праву Європейського Союзу.
Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Я правильно розумію, що рішення одностайне? Я Вадима бачу, але не почула. Пане Вадиме, ви? Теж - за, да?

ГАЛАЙЧУК В.С. Да. Галайчук - за. Мене не чути зараз?

ГОЛОВУЮЧА. Тепер чути. Я попередній раз щось не почула. Тепер чути. Дякую. Дякую, колеги. 
Наступний пункт порядку денного, пункт сьомий порядку денного - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури відведення земельних ділянок для розвитку цифрової інфраструктури (реєстраційний номер 9242) (від 26 квітня 2023 року), народний депутат Бурміч автор законопроекту. 
Будь ласка, пані Людмила Шемелинець з Міністерства аграрної політики і продовольства України.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Доброго дня. Міністерство аграрної політики підтримує даний законопроект, але із рядом зауважень, які були висловлені в нашій позиції, зокрема щодо врегулювання норм земельного законодавства і законодавства про регулювання містобудівної діяльності, законодавства про електронні комунікації, забула як він називається. Питання в тому ще, що в нас Міністерством цифровізації України було розроблено аналогічний законопроект, який проходив ряд узгоджень останні там декілька місяців і зараз він вже виходить на розгляд Кабінету Міністрів, тому я не знаю, як він має реєструватися, але ми в свою чергу підтримуємо той законопроект, який є більш комплексним, він ще не зареєстрований у Верховній Раді, але так, як Кабінет Міністрів є автором, то ми безумовно більше будемо підтримувати той законопроект, який направлений на врегулювання тих самих питань. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую. Дякую, пані Людмило, я думаю, трошки складно його альтернативним зареєструвати. Можливо на основі напрацювань Кабміну доведеться вносити зміни, чи доопрацьовувати, робити депутатських доопрацьований на базі комітету, наприклад. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Ну да. Бо для альтернативного вже пройшли терміни. 

ГОЛОВУЮЧА. Терміни пройшли і тому, можливо, який депутатський з позначкою "д" нам на базі комітету.
Дякую, колеги. 
Урядовий офіс, чи є застереження, зауваження до цього законопроекту?

НАГОРНЯК І.М.  Ні, немає. Дякую. Немає застережень, зауважень. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, у нас є такі незначні, але зауваження, які стосуються певних  зобов'язань, які регулюються окремими директивами, зокрема, Директивою 2014/61. І я сподіваюсь, що, власне кажучи, в процесі доопрацювання, якраз це можна буде врахувати в профільному комітеті.
Пропоную перейти до ухвалення рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою забезпечення повноцінної реалізації спрощення процедури відведення земельних ділянок  для розвитку цифрової інфраструктури.
Хто - за, прошу голосувати. Я - підтримую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, пані Маріє, що  ви підняли  руку. Мезенцева - за, але чомусь не включається у вас звук. Дякую, колеги.
Більшістю голосів рішення ухвалено. 
Наступний пункт порядку денного, пункт 9, колеги, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про громадянство України" щодо підстав і порядку набуття та припинення громадянства України (реєстраційний номер 6368-д від 30 червня 2022 року, народний депутат Ткаченко та інші колеги. 
Не знаю, є ще у нас на зв'язку пані Наталія Науменко - голова Держміграційної служби України чи хтось її вже зараз підміняє.

_______________. Серед підключених не бачу, на жаль.

ГОЛОВУЮЧА.  Тут є пані Ірина Ковалевська.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Так, так. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, ви - заступниця голови Державної міграційної служби. Будь ласка, пані Ірино.

КОВАЛЕВСЬКА  І.В.  Доброго дня, Іванно Орестівно! Доброго дня, шановні народні депутати члени комітету! Цей законопроект, він розроблений з метою актуалізації положень законодавства у сфері громадянства.
Якщо коротко говорити про представлення цього законопроекту, то головним месседжем саме цього законопроекту є запропоновані зміни, які забезпечують правову визначеність ставлення держави до громадян України, які мають громадянство іноземної держави, а також інших суб'єктів правових відносин. 
У зв'язку із цим громадяни України,  які мають іноземне громадянство, мають визнаватися державою Україною лише громадянами України і на території України такі громадяни зобов'язані користуватися лише правами, які належать саме громадянам України.
Крім того, в законопроекті одною із новел є таке, що Кабінет Міністрів буде визначити держави, громадяни яких можуть набувати громадянство у спрощеному порядку. Що це означає людською мовою? Це ті громадяни, які будуть державою визначені Кабінетом Міністрів при набутті громадянства України можуть не виходити і не виконувати зобов'язання  про припинення свого іноземного громадянства. Крім того, робиться виключення до цілого  ряду громадян, які набуваючи громадянство України, теж можуть не виходити  із громадянства своєї громадянської належності.
Додатково  вводяться підстави, за наявності яких особа не може набувати громадянство України у спрощеному порядку. Тобто це особи, які вчинили злочин проти людства чи здійснювали геноцид, які засуджені в Україні за вчинення тяжкого або особливого тяжкого злочину, яка вчинила на території іншої держави діяння, яке визнане законодавством України тяжким або особливо тяжким злочином. Тобто такі громадяни до громадянства України прийматися не будуть. 
Крім того, вводяться додаткові підстави для втрати громадянства України і втратою громадянства України, крім тих, які вже на сьогодні передбачені Законом України про громадянство, будуть такі підстави: якщо громадянин іноземної держави набув громадянство шляхом обману або подав неправдиві відомості про себе, йому буде оформлюватися втрата громадянства; якщо всупереч  встановленим внутрішньодержавним правилам громадянин України продовжує користуватися на території України своїм іноземним паспортом; якщо громадянин проходить добровільно військову службу за контрактом у державі, яка визнана Верховною Радою державою-агресором або державою-окупантом, а також якщо вони брали участь у збройній агресії проти України у складі Збройних Сил саме держави-агресора або держави, яка сприяє вчиненню збройної агресії проти України. 
Що стосується Європейської конвенції про громадянство, то саме в Європейській конвенції про громадянство визначено, що питання громадянства - це є внутрішні права кожної держави, вони підпадають під внутрішню юрисдикцію кожної держави і саме кожна держава визначає відповідно до свого законодавства, хто є її громадянином. Тому відповідно до Європейської конвенції про громадянство цей законопроект не суперечить вимогам, які висуваються до конвенції, це щодо підстав набуття, припинення, втрати громадянства, що стосується права ґрунту, права крові, права законодавства, стосовно дітей, які набувають громадянства України, і хто не може бути, кому із дітей не може бути оформлено втрату громадянства. Так само цей законопроект не суперечить вимогам щодо встановлення цензу осілості, відповідно до якого можуть бути до громадянства прийняті іноземні громадяни. І так само всі статті, які стосуються процедур і правил саме набуття громадянства, вони теж не суперечать Європейській конвенції про громадянство. Тому прийняття цього закону, воно стане першим кроком в оновленні підходів до реформування саме інституту громадянства і ставлення держави до наявності  громадянства, іноземного громадянства у громадян України.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пані Ірино, багато новел, думаю,  що буде ще не один спис зламаний стосовно в рамках   (Не чути)  про норми цього законопроекту. А ми тут зараз все-таки зосередимося більше на тому, що стосується компетенції і повноважень нашого комітету безпосередньо. 
Давайте ми запросимо до слова  ще представника Міністерства закордонних справ України - це заступник директора департаменту консульської служби пан Дмитро Васильєв.    

ВАСИЛЬЄВ Д. Так. Доброго дня, МЗС, Дмитро Васильєв. Ми повністю підтримуємо позицію Міграційної служби, зауважень і пропозицій до цього законопроекту у МЗС немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
А в Урядового офісу?

НАГОРНЯК І.М. Вітаю. На нашу думку, в цілому, законопроект відповідає Угоді про асоціацію, водночас потребує доопрацювання в частині визначення всіх можливих ознак щодо недискримінації. Також перешлемо колегам лист Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції щодо даного законопроекту, з більш  детальним  аналізом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ну наш аналіз, напевно, трошки детальніше дивиться на додаткові наші зобов'язання в рамках європейської інтеграції і міжнародно-правових зобов'язань якраз в цій сфері. І містить низку зауважень і до вимог  щодо подачі біометричних даних, ну   наприклад те, що в європейському законодавстві тільки два пальці оцифровуються, тут пропонується  оцифровувати всі, я так розумію, всі пальці на обох  руках. Ну це не зовсім відповідає практиці отримання біометричних даних. Так, тут у нас теж є певний перелік зауважень відповідно до Конвенції про права дитини і законодавства ЄС щодо захисту персональних даних. Можемо, не знаю, пройтися по детальних речах, але я думаю, що їх можна відпрацювати там до другого читання, коли цей законопроект пройде перше читання. 
Але також у мене питання, є ще проект Закону 6369-д, який теж стосується… про запобігання, протидію загрозам національній безпеці у сфері громадянства, зараз, я можу переплутати, вибачте. Щось я дивлюся…

КОВАЛЕВСЬКА  І.В.   Ви все правильно кажете.

ГОЛОВУЮЧА. Так, правильно? 

КОВАЛЕВСЬКА  І.В.  Да. Насправді цей законопроект, він не єдиний, він іде пакетом, там п'ять законопроектів, які стосуються саме питань, які пов'язані з громадянством і, скажемо так, нашими перипетіями в тлумаченні поняття єдиного громадянства. Власне, для того, щоб розглядали цей законопроект по суті, ми на сьогодні очікуємо рішення Конституційного Суду, тому що до Конституційного Суду подано звернення народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)…стосовно конституційності. 

КОВАЛЕВСЬКА  І.В.  Так, так, так. І були…

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) …про множинне громадянство всупереч Конституції, тому по суті так.

КОВАЛЕВСЬКА  І.В.  Да. Тому що для того, щоб розглядати його по суті, саме головний комітет, основний комітет, який визначений головним, вони мають дочекатися рішення Конституційного Суду. Вже були відкриті слухання по цій справі, Конституційний Суд перейшов в закрите провадження і це вже десь місяця півтора  пройшло після того як були відкриті слухання, чекаємо, яке буде рішення Конституційного Суду. І вже тоді зможуть розглядати цей законопроект по суті. 
А законопроект, який ви сказали, 6369, він, дійсно, напряму пов'язаний з цим законопроектом, і він регулює питання саме запобіжників, які можуть ставитися до тих громадян України, які мають громадянство іноземної держави. Якщо цікавить народних депутатів, то в тому законопроекті конкретно розписані випадки, в який спосіб, в який час, кому саме громадяни України, які мають громадянство іноземної держави, мають повідомити про те, що вони мають своє іноземне громадянство.
Крім того, той законопроект 6369 вносить зміни ще до більш ніж 50 законів України, де конкретно виписано, наприклад, на які посади можуть прийматися громадяни України, які мають громадянство іноземної держави, на які неможливо це зробити; і коли у нас припиняються повноваження тих чи інших осіб, які прийняті на державну службу, на службу в органи місцевого самоврядування і так далі, і тому подібне. 
Він стосується також змін, які вносяться до Виборчого кодексу: що особа під час, скажімо так, подання свого кандидатства на або Президента, або в народні депутати теж має сповістити про те, що він має громадянство іноземної держави. Але ясно, що всупереч Конституції України ми не йдемо, і там не йде мова про те, що особа, яка не має громадянства іноземної держави, не може бути  народним обранцем або Президентом. 
Тому це дуже дискусійний законопроект, і все буде залежати від рішення Конституційного Суду.

ГОЛОВУЮЧА. Але, разом з тим, ми вам запропонуємо до розгляду певну кількість зауважень, які стосуються вимоги права Європейського Союзу мінімізувати ту кількість персональних даних, які збираються, ну, зокрема в біометрії, для цілей вже там підтвердження громадянства. Поза тим, розглянути теж достатньо складні речі, які будуть стосуватися відмови від громадянства з точки зору якраз практики і Конвенції з питань захисту дітей. Ні, вибачте, про права дитини і Конвенції про громадянство. Про права дитини… (Не чути) про права дитини законодавству ЄС щодо захисту персональних даних, але також Конвенції про громадянство. Я думаю, що тут буде, з чим попрацювати якщо далі комплексно ставитися до цих питань. Колеги, є у вас запитання до пані Ірини чи до Урядового офісу, чи до пана Васильєва, може, з Міністерства закордонних справ? Якщо немає, то я би пропонувала тоді ухвалювати наше рішення. Нема, колеги, запитань, коментарів, запитань?
Проект Закону частково враховує міжнародно-правові зобов'язання України, але потребує суттєвого доопрацювання з метою забезпечення повної відповідності Конвенції про громадянство, Конвенції про права дитини і законодавства ЄС щодо захисту персональних даних. Хто - за, колеги, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. 
Більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, пункт 10 порядку денного - проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за керування транспортним засобом обладнаним шинами з порушенням установлених законодавством вимог (реєстраційний номер 6462) від 24.12.2021 року. Пані Марія Мезенцева є серед авторів законопроекту.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, дякую, пані голово. 
Я коротко представлю. Насправді, колеги, дуже прості зміни  пропонуємо тим, хто не відповідає вимогам, передбаченим по керуванню такими транспортними засобами, вантажівок тощо або автобусами, які обладнані такими типами шин, я зараз технічно скажу, залишкова висота малюнка протектора яких не відповідає вимогам законодавства. 
Насправді ми пропонуємо з колегами безпосередньо основним автором паном Медяником і іншими авторами доповнити КУпАП новою статтею 1213, а саме, передбачити встановлення посиленої  відповідальності. Це буде або сплата в розмірі 500 неоподатковуваних мінімумів доходів громадян, що дорівняю 8,5 тисяч гривень, або ж позбавлення права керування транспортним засобом від, якщо я правильно пам'ятаю, від пів року до року. 
Також хочеться зазначити, що в розрізі нашого зобов'язання з євроінтеграції, в рамках галузевого і економічного співробітництва, але і загалом  безпеки  руху транспортних засобів - це абсолютно відповідає тим директивам ЄС,  що викладено в нашому з вами висновку. 
І я би просила колег, хоча як зазначила пані Іванна Орестівна, це ініціатива ще 2021 року, але, колеги, у нас кількість таких транспортних засобів, через повномасштабну  агресію, вона все-таки збільшується і хочемо і просимо підтримки даної ініціативи. І на запитання, а хто ж буде відповідними уповноваженими органами, які розглядатимуть справи по таким правопорушенням - це безпосередньо пропонується в якості таких органів визначити Нацпол або військову інспекцію безпеки державного руху військової служби правопорядку в Збройних Силах України.
Прошу колег підтримати даний висновок і дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Марія.
Будь ласка, колеги, запрошую до слова заступника міністра Міністерства  розвитку громад, територій і інфраструктури України. пан Сергій Деркач. Будь ласка, пане Сергію.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, доброго дня всім. Ми розглянули цей проект і офіційно проінформували комітет. В загальному Мінінфраструктури підтримує необхідність встановлення адміністративної відповідальності за визначені законопроектом адміністративні правопорушення. Але хочеться тут наголосити якраз на питанні суб'єкта, який має відповідати за  порушення,  тому що в нас відповідно до статей 34 і 30 Закону "Про автомобільний транспорт", якраз перевізник має утримувати транспортні засоби в належному технічному  рівні.  
В нас  є так сам правила експлуатації колісних транспортних засобів і так само в правилах експлуатації написано, що перевізники передбачають відповідні заходи щодо забезпечення,   в тому числі і сезонного технічного обслуговування, це якраз стосується тих моментів, про які говорить законопроект. І дуже часто в нас відбувається ситуація, коли відповідає за всі порушення зазвичай водій, а перевізник не несе ніякої відповідальності. 
Тому у нас є пропозиція про те, щоб фактично пунктом 3 розділу І законопроекту внести зміни до статті 128 КУпАП, якою встановлено адміністративну відповідальність за випуск на лінію транспортних засобів, технічний стан яких не відповідає встановленим вимогам або без необхідних документів, передбачених законодавством. Тобто фактично ми говоримо про те, що відповідальність має застосовуватися до автомобільного перевізника. Але глобально законопроект ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергій. 
Добре, що тут є пані Марія як авторка, співавторка законопроекту. Можливо, якраз можна буде продовжити в дискусії з колегами-авторами це питання. 
Колеги, в мене було зазначено Міністерство оборони, але я так розумію, що немає заступника міністра. 
Урядовий офіс, будь ласка.

НАГОРНЯК І.М. Дякую, Іванно Орестівно.
В нас за висновком не суперечить Угоді про асоціацію. Тобто не суперечить.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є якісь коментарі, чи запитання чи до пані Марії, чи до пана Сергія? Якщо немає, то…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, а можемо доповнити, будь ласка, одразу у висновку, там, не в головній частині, а в резолютивній…

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) Я думаю, що ми можемо довнести. Це не зовсім просто стосується…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Наших зобов'язань, абсолютно. Просто щоб автори з комітету профільного не загубили це. Я, звісно, передам. 

ГОЛОВУЮЧА. Може, ми можемо також долучити до нашого висновку, якщо є в письмовому вигляді, аргументи міністерства. Є вони у вас, пане Сергію?

ДЕРКАЧ С.А. В нас лист був відправлений окремо до Верховної Ради і окремо на Комітет з питань транспорту, інфраструктури Юрію Григоровичу Кісєлю. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

ДЕРКАЧ С.А. Я на комітет офіційно не направляв, але глобально на Верховну Раду він окремо пішов. 

ГОЛОВУЮЧА. Він десь там ходить, де він сам глобально на Верховну Раду пішов, бо він... не знаю, куди приходять листи, які ідуть просто глобально на Верховну Раду, чесно. Я думаю, що ніхто з вас не бачив цих листів. Тому якщо би ми спрямували його на комітет, я думаю, що ми просто можемо, пересилаючи наше рішення профільному комітету, ще раз звернути, окремим листом, звернути увагу. Пані Марія, давайте ми таким чином, добре? Ми звернемо увагу на ось ці рекомендації Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури. 

ДЕРКАЧ С.А. Дуже-дуже дякую. Ми вас лист відправимо. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, тільки, напевно, співавторам, як мінімум пану  Медянику, тому що він не... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Добре. 
 
ДЕРКАЧ С.А. Все зрозумів. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми це зробимо, співавторам, з нашого комітету зробимо це все, звернути увагу і наш висновок перешлемо. Ми зробимо такий унікальний виняток. А секретаріат радий, що у них є додаткова робота. Дякую, колеги.
Колеги, тоді пропоную перейти до ухвалення висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію та праву Європейського Союзу.
Хто - за, прошу голосувати.
 
МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Климпуш-Цинцадзе теж за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Колеги, дякую. Рішення ухвалено. Рішення одностайне. 
І тепер буду, колеги, пропонувати, у нас два питання ще будуть, два пункти порядку денного. Одне стосується законопроектів, що регулюються національним законодавством країн-членів ЄС, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи та не потребують експертного висновку Комітету з питань інтеграції України до ЄС. Це законопроекти з порядковими номерами, з реєстраційними номерами  9341, 9341-1, 9223, 9235, 9319, 9372, 9404, 9404-1, 9393, 9392, 9414, 9416, 9401, 9420, 9421, 9431, 9435, 9447, 9466, 9452, 9453, 9461, 9471, 9478, 9486, 9488, 9490, 9094, 6514 і 6514-1. 
Колеги, пропоную затвердити цей перелік. Хто - за? Прошу голосувати. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалене. Дякую, колеги.
І останній пункт порядку денного, колеги. Хочу нагадати членам комітету, що ми ще маємо з вами сьогодні провести співбесіду після  розгляду цього рішення. Йдеться про проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за порушення законодавства про захист прав споживачів (реєстраційний номер 9095 від 13.03.2023 року), поданий народним депутатом Кузьміних та іншими.
Ми вже з вами 16 червня розглядали цей законопроект. І тоді під час розгляду ми домовилися, що Мінекономіки надасть свою позицію, оскільки вони висловлювали застереження стосовно того, що міністерство в цілому не підтримує цей законопроект, і те, що він не відповідає нормам права Європейського Союзу.
Ми отримали листа від Міністерства економіки, але в ньому нічого не зазначено з точки зору повноважень нашого комітету, що стосувалося би відповідності чи невідповідності праву Європейського Союзу цього законопроекту. І просто наводяться в позиції цій, мова іде про загальні аргументи щодо відхилення цього законопроекту з точки зору позиції Мінекономіки. І в робочому порядку вже тепер, зараз представники Мінекономіки повідомили секретаріат, що вони не наполягають на тому, що цей законопроект не відповідає нормам права Європейського Союзу. І вони не надали цього в ніякій  письмовій формі.
 Тому пропоную нам з вами залишити проект висновку, який був підготовлений попередньо нашим секретаріатом перед оцією усією дискусією, і залишити його таким, який він був, без змін, що проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди про асоціацію, проте потребує доопрацювання з метою усунення правової невизначеності. І, власне, затвердити ось такий проект висновку.  
Є якісь, колеги, питання стосовно цього проекту? Зрозуміло, так? Ми тоді просили, добре, що Мінекономіки вказало, що у них є застереження, пришліть, будь ласка, да, надамо, які стосуються директив регламентів. Ні слова ні про директиви, ні про регламент, ні про які наші міжнародно-правові зобов'язання. Але позиція міністерства просто не підтримувати, але це не стосується уже нашої з вами компетенції. 
Тому ставлю на голосування той проект висновку, який був попередньо підготовлений для того, щоб ми могли закрити це питання по цьому законопроекту  9095. 
Хто - за, прошу голосувати.  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.  

ГОЛОВУЮЧА. І Климпуш-Цинцадзе теж за. 
Дякую, колеги. Рішення ухвалено. 
Колеги, я дякую всім присутнім. Дякую всім представникам міністерств, відомств. Порядок денний засідання нашого вичерпаний. 
До колег звертаюся членів комітету. Ми за 5 хвилин з вами будемо мати кандидатку на одну з посад, яка у нас ще є, вірніше, одна-єдина посада, яка у нас є, і запросимо її, проведемо цю співбесіду в режимі онлайн. Тому, якщо ви не заперечуєте, 17:24, ми з вами проведемо цю розмову. Можу розраховувати на те, що ви є, що в нас є члени комітету на цьому? 
